# 并行编程

>## 任务并行库（TPL）

---

    任务并行库 (TPL) 是 System.Threading 和 System.Threading.Tasks 空间中的一组公共类型和 API。
	1、数据并行
        Parallel.ForEach
        Parallel.For
    2、基于任务的异步编程
        隐式创建和运行任务：Parallel.Invoke(() => DoSomeWork(), () => DoSomeOtherWork());
        显式创建和运行任务：使用【TAP异步】
    3、数据流
        详情见下面【数据流详情】链接


[数据流详情](1、并行编程-任务并行库-DataFlow【用来处理生产者消费者、消息通知等都非常有用】.md)
        
---

>## PLINQ【并行LINQ】

---

	AsParallel	PLINQ 的入口点。 指定如果可能，应并行化查询的其余部分。
    AsSequential	指定查询的其余部分应像非并行的 LINQ 查询一样按顺序运行。
    AsOrdered	指定 PLINQ 应为查询的其余部分保留源序列的排序，或直到例如通过使用 orderby（在 Visual Basic 中为 Order By）子句更改排序为止。
    AsUnordered	指定保留源序列的排序不需要查询其余部分的 PLINQ。
    WithCancellation	指定 PLINQ 应定期监视请求取消时所提供的取消标记的状态以及取消执行。
    WithDegreeOfParallelism	指定 PLINQ 应用于并行化查询的处理器的最大数量。
    WithMergeOptions	提供有关 PLINQ 应如何（如果可能）将并行结果合并回使用线程上的一个序列的提示。
    WithExecutionMode	指定 PLINQ 应如何并行化查询（即使是当默认行为是按顺序运行查询时）。
    ForAll	一种多线程枚举方法，与循环访问查询结果不同，它允许在不首先合并回使用者线程的情况下并行处理结果。
    Aggregate 重载	对于 PLINQ 唯一的重载，它启用对线程本地分区的中间聚合以及一个用于合并所有分区结果的最终聚合函数。
	
---

>## PLINQ和TPL的自定义分区程序【如何对数据并行执行】

---

	1、配置 PLINQ 负载均衡分区程序
        1、如果分区程序被配置为执行负载均衡，那么使用的就是区块分区，元素会根据请求以小区块的形式分配到每个分区。 这种方法有助于确保在整个循环或查询完成前，所有分区都有元素可供处理。 附加重载可用于提供任何 IEnumerable 源的负载均衡分区。负载均衡通常要求分区相对频繁地从分区程序请求获取元素。 
        2、相比之下，执行静态分区的分区程序可以使用范围分区或区块分区，将元素一次性全部分配给每个分区程序。 虽然这样做产生的开销少于负载均衡，但如果一个线程的工作量最终大大多于其他线程，那么执行时间可能就会变长。 
        3、默认情况下，如果传入的是 IList 或数组，PLINQ 始终都会使用不执行负载均衡的范围分区。 若要为 PLINQ 启用负载均衡，请使用 Partitioner.Create 方法。借助 Partitioner.Create 方法的一些重载，可以为数组或 IList 源创建分区程序，并指定是否应尝试均衡各线程的工作负载。案例如下：
        var customPartitioner = Partitioner.Create(nums, true);
        var q = from x in customPartitioner.AsParallel()
            select x * Math.PI;
	2、自定义分区程序
        若要创建基本自定义分区程序，请从 System.Collections.Concurrent.Partitioner<TSource> 派生类，并重写虚拟方法。具体参照下面的案例：

[动态分区案例](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/standard/parallel-programming/how-to-implement-dynamic-partitions "动态分区案例")

[静态分区案例](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/standard/parallel-programming/how-to-implement-a-partitioner-for-static-partitioning "静态分区案例")

---


>## 并行编程的数据结构

---

	System.Collections.Concurrent.BlockingCollection<T>
        实现 System.Collections.Concurrent.IProducerConsumerCollection<T> 的线程安全集合提供阻塞和限制功能。 
        1、如果没有槽可用或回收已满，阻止制作者线程。 
        2、如果回收为空，阻止使用者线程。 
        3、此类型还支持使用者和制作者执行非阻止访问。
        4、可以将 BlockingCollection<T> 用作基类或后备存储，以便为支持 IEnumerable<T> 的任何回收类提供阻止和绑定。
    System.Collections.Concurrent.ConcurrentBag<T>
        提供可缩放的添加和获取操作的线程安全包实现。
    System.Collections.Concurrent.ConcurrentDictionary<TKey,TValue>
        可缩放的并发字典类型。
    System.Collections.Concurrent.ConcurrentQueue<T>
        可缩放的并发 FIFO 队列。
    System.Collections.Concurrent.ConcurrentStack<T>
        可缩放的并发 LIFO 堆栈。
    System.Collections.Concurrent.BlockingCollection【有点像Go的Channel】
        是一个线程安全集合类。支持限制和阻塞。
    System.Lazy<T>
        提供线程安全的轻型迟缓初始化。
    System.AggregateException
        类型可用于捕获对各个线程并发抛出的多个异常，并将它们作为一个异常返回给联接线程。 为此，System.Threading.Tasks.Task 和 System.Threading.Tasks.Parallel 类型以及 PLINQ 大量使用 AggregateException。
        
---

>## 案例

---

	简单的案例：
        var demoList = new List<int>() { 1,2,3,4,5,6 };
        // AsParallel	PLINQ 的入口点。 指定如果可能，应并行化查询的其余部分。用来Linq查询的。
        var parallelList = demoList.AsParallel().Where(r => r == 1).ToList();
        // 并行执行打印
        Parallel.ForEach(demoList, r =>
        {
            Console.WriteLine(r);
        });
        // 并行执行async打印方法
        await Parallel.ForEachAsync(demoList, async (r, _) =>
        {
            await Task.Delay(1000);
            Console.WriteLine(r);
        });
    复杂的案例（我们要对数据进行并行执行，同时最多3个数据进行）：
        使用Task.WhenAll案例1：
            var demoList = new List<int>() { 1,2,3,4,5,6 };
            using var semaphore = new SemaphoreSlim(3, 3);
            await Task.WhenAll(demoList.Select(async r =>
            {
                try
                {
                    await semaphore.WaitAsync();
                    await Task.Delay(1000);
                    Console.WriteLine(r);
                }
                finally
                {
                    semaphore.Release();
                }
            }));
        使用Parallel.ForEachAsync的案例2：
            var demoList = new List<int>() { 1, 2, 3, 4, 5, 6 };
            await Parallel.ForEachAsync(demoList, new ParallelOptions() { MaxDegreeOfParallelism = 3 }, async (r, _) =>
            {
                await Task.Delay(1000);
                Console.WriteLine(r);
            });
        
---