# MySQL架构

    服务层
        Server 层负责建立连接、分析和执行 SQL。MySQL 大多数的核心功能模块都在这实现，主要包括连接器，查询缓存、解析器、预处理器、优化器、执行器等。另外，所有的内置函数（如日期、时间、数学和加密函数等）和所有跨存储引擎的功能（如存储过程、触发器、视图等。）都在 Server 层实现。
    存储引擎层
        存储引擎层负责数据的存储和提取。支持 InnoDB、MyISAM、Memory 等多个存储引擎，不同的存储引擎共用一个 Server 层。现在最常用的存储引擎是 InnoDB。

# MySQL Select的执行流程

    1、连接MySQL服务
        一、与客户端进行 TCP 三次握手建立连接；
        二、校验客户端的用户名和密码，如果用户名或密码不对，则会报错；
        三、如果用户名和密码都对了，会读取该用户的权限，然后后面的权限逻辑判断都基于此时读取到的权限；
    2、查询缓存（在MySQL8.0，该功能被废除）
        以查询语句为key，结果为value，缓存在内存中的数据。对该表进行更新，则该表的所有缓存清空。
    3、解析SQL
        解析器会做如下两件事情。
            第一件事情，词法分析。MySQL 会根据你输入的字符串识别出关键字出来，例如，SQL语句 select username from userinfo，在分析之后，会得到4个Token,分别为：select、username、from、userinfo，其中有2个Keyword，分别为select、from。
            第二件事情，语法分析。根据词法分析的结果，语法解析器会根据语法规则，判断你输入的这个 SQL 语句是否满足 MySQL 语法，如果没问题就会构建出 SQL 语法树，这样方便后面模块获取 SQL 类型、表名、字段名、 where 条件等等。如果我们输入的 SQL 语句语法不对，就会在解析器这个阶段报错。
    4、执行SQL
        每条SELECT查询语句流程主要可以分为下面这三个阶段：
            prepare 阶段，也就是预处理阶段；
            optimize 阶段，也就是优化阶段；
            execute 阶段，也就是执行阶段；
        一、预处理器做的事情：
            检测表、列等是否存在，不存在则报错。
            优化*为表的所有列名。
        二、优化器做的事情
            优化器主要负责将 SQL 查询语句的执行方案确定下来，比如在表里面有多个索引的时候，优化器会基于查询成本的考虑，来决定选择使用哪个索引。
        三、执行器做的事情
            在执行的过程中，执行器就会和存储引擎交互了，交互是以记录为单位的。

# MySQL执行器和存储引擎的交互过程

    1、主键索引查询
        该查询使用到索引，在存储引擎层就通过索引判断了是否符合条件，从而快速查询数据并返回。

        以select * from product where id = 1为例，其中id为主键。select * from product where id = 1;这条查询语句的查询条件用到了主键索引，而且是等值查询，同时主键 id 是唯一，不会有id相同的记录，所以优化器决定选用访问类型为 const 进行查询，也就是使用主键索引查询一条记录。
        一、执行器第一次查询，会调用 read_first_record 函数指针指向的函数，因为优化器选择的访问类型为 const，这个函数指针被指向为 InnoDB存储引擎【索引】查询的接口，把条件 id = 1 交给存储引擎，【让存储引擎定位符合条件的第一条记录】。
        二、存储引擎通过主键索引的 B+ 树结构定位到 id = 1的第一条记录，如果记录是不存在的，就会向执行器上报记录找不到的错误，然后查询结束。如果记录是存在的，就会将记录返回给执行器；
        三、执行器从存储引擎读到记录后，接着判断记录是否符合查询条件，如果符合则回表获取列数据并发送给客户端，如果不符合则跳过该记录。
        四、执行器查询的过程是一个 while 循环，所以还会再查一次，但是这次因为不是第一次查询了，所以会调用 read_record 函数指针指向的函数，因为优化器选择的访问类型为 const，也就是查询一条记录，这个函数指针被指向为一个永远返回 - 1 的函数，所以当调用该函数的时候，执行器就退出循环，也就是结束查询了。
    2、全表扫描
        该查询没有使用到索引，在存储引擎没有进行判断，而是读取数据返回到服务层，交给服务来判断。

        以select * from product where name = 'iphone'为例，其中name没有建立唯一索引，所以是允许重复的。所以采用all查询，可以查询到多条记录。
        一、执行器第一次查询，会调用 read_first_record 函数指针指向的函数，因为优化器选择的访问类型为 all，这个函数指针被指向为 InnoDB 引擎全扫描的接口，让存储引擎读取表中的第一条记录（这里没有判断数据是否符合条件）；
        二、执行器会判断读到的这条记录的 name 是不是 iphone，如果不是则跳过；如果是则将记录发给客户的（是的没错，Server 层每从存储引擎读到一条记录就会发送给客户端，之所以客户端显示的时候是直接显示所有记录的，是因为客户端是等查询语句查询完成后，才会显示出所有的记录）。
        三、执行器查询的过程是一个 while 循环，所以还会再查一次，会调用 read_record 函数指针指向的函数，因为优化器选择的访问类型为 all，read_record 函数指针指向的还是 InnoDB 引擎全扫描的接口，所以接着向存储引擎层要求继续读刚才那条记录的下一条记录，存储引擎把下一条记录取出后就将其返回给执行器（Server层），执行器继续判断条件，不符合查询条件即跳过该记录，否则发送到客户端；
        四、一直重复上述过程，直到存储引擎把表中的所有记录读完，然后向执行器（Server层） 返回了读取完毕的信息；
        五、执行器收到存储引擎报告的查询完毕的信息，退出循环，停止查询。
    3、索引下推
        在联合索引的时候，把能利用到索引的判断，下推到存储引擎层，提高效率。

        以select * from t_user  where age > 20 and reward = 100000为例，其中age和reward为联合索引。但是该查询只有age能利用到联合索引。
            1、没有索引下推，那么reward的判断，需要回到服务层，通过主键回表后，获取记录，再对reward进行判断。
            2、索引下推，则在存储引擎层利用联合索引的b+树，快速定位了age>20的索引，再判断是否满足reward。这样减少了回表的次数，提高了效率。
        一、Server 层首先调用存储引擎的接口定位到满足查询条件的第一条二级索引记录，也就是定位到 age > 20 的第一条记录；
        【二、不使用索引下推情况下】，存储引擎根据二级索引的 B+ 树快速定位到这条记录后，获取主键值，然后进行回表操作，将完整的记录返回给 Server 层。Server 层在判断该记录的 reward 是否等于 100000，如果成立则将其发送给客户端；否则跳过该记录；
        【二、使用索引下推情况下】，存储引擎根据二级索引的 B+ 树快速定位到这条记录后，先不执行回表操作，而是先判断一下该索引中包含的列（reward列）的条件（reward 是否等于 100000）是否成立。如果条件不成立，则直接跳过该二级索引。如果成立，则执行回表操作，将完成记录返回给 Server 层。Server 层在判断其他的查询条件（本次查询没有其他条件）是否成立，如果成立则将其发送给客户端；否则跳过该记录，然后向存储引擎索要下一条记录。
        三、如此往复，直到存储引擎把表中的所有记录读完。

# MySQL一行记录的存储结构

    表空间,用来存储一个表的数据,表空间由段（segment）、区（extent）、页（page）、行（row）组成.
        段：段是由多个区（extent）组成的。段一般分为数据段、索引段和回滚段等。
            索引段：存放 B + 树的非叶子节点的区的集合；
            数据段：存放 B + 树的叶子节点的区的集合；
            回滚段：存放的是回滚数据的区的集合，之前讲事务隔离 (opens new window)的时候就介绍到了 MVCC 利用了回滚段实现了多版本查询数据。
        区：顺序存放页，默认1MB。
            在表中数据量大的时候，为某个索引分配空间的时候就不再按照页为单位分配了，而是按照区（extent）为单位分配。每个区的大小为 1MB，对于 16KB 的页来说，连续的 64 个页会被划为一个区，这样就使得链表中相邻的页的物理位置也相邻，就能使用顺序 I/O 了。
        页：顺序存放行。InnoDB 的数据是按「页」为单位来读写的，也就是说，当需要读一条记录的时候，并不是将这个行记录从磁盘读出来，而是以页为单位，将其整体读入内存。默认为16KB。
        行：数据行。
    行格式（row_format），就是一条记录的存储结构。
        InnoDB 提供了 4 种行格式，分别是 Redundant、Compact、Dynamic和 Compressed 行格式。
    Compact行存放数据格式
        1、变长字段长度列表
        2、NULL值列表
            当数据表的字段都定义成 NOT NULL 的时候，这时候表里的行格式就不会有 NULL 值列表了，可以节约空间。
        3、记录头信息，重要的3个字段：
            delete_mask ：标识此条数据是否被删除。
            next_record：下一条记录的位置。
            record_type：表示当前记录的类型，0表示普通记录，1表示B+树非叶子节点记录，2表示最小记录，3表示最大记录
        4、row_id
            如果既没有指定主键，又没有唯一约束，那么 InnoDB 就会为记录添加 row_id 隐藏字段。
        5、trx_id
            事务id，表示这个数据是由哪个事务生成的。
        6、roll_pointer
            这条记录上一个版本数据的指针。用以实现事务。
        7、n个列的值

# B+树的演变

    1、有序数组的二分查找
        插入数据的时候，需要移动所有元素
    2、二分查找树
        优化【有序数组的二分查找】的缺点，不需要移动所有的元素，但是在极端情况下，一直插入最大值或者最小值，会导致树的高度变得和数据数量一样高。
    3、平衡二叉树、红黑树
        优化【二分查找树】的缺点，会自己翻转平衡树的高度，但是如果数据过多，树还是比较高
    4、B树
        优化【平衡二叉树、红黑树】的缺点，采用多个节点的方式，降低树的高度
    5、B+树
        本质还是B树，优化了一些性能，见【b+树的优点】

# MySQL B+树的优点

    1、B+Tree vs B Tree
        一、只有叶子会存储数据（也就是最底层的数据），而B树的非叶子节点也要存储数据，所以 B+Tree 的单个节点的数据量更小，在相同的磁盘 I/O 次数下，就能查询更多的节点。
        二、B+Tree 叶子节点采用的是双链表连接，适合 MySQL 中常见的基于范围的顺序查找，而 B 树无法做到这一点。    
    2、B+Tree vs 二叉树
        主要是树的深度的差距
    3、B+Tree vs Hash
        主要是Hash不能做范围查询

# MySQL 联合索引

    1、以select * from t_table where a > 1 and b = 2为例，其中(a,b)为联合索引，只有a使用上了联合索引。但是b可以使用上索引下推。
    2、以select * from t_table where a >= 1 and b = 2或者SELECT * FROM t_user WHERE name like 'j%' and age = 22为例，其中(a,b)为联合索引，（name，age）为联合索引，因为他们都包含了边界，a=1 and b=2，name='j' and age=22,所以联合索引的2个字段都使用上了。

# MySQL 创建索引的原因

    1、字段有唯一性限制的，比如商品编码；
    2、经常用于 WHERE 查询条件的字段，这样能够提高整个表的查询速度，如果查询条件不是一个字段，可以建立联合索引。
    3、经常用于 GROUP BY 和 ORDER BY 的字段，这样在查询的时候就不需要再去做一次排序了，因为我们都已经知道了建立索引之后在 B+Tree 中的记录都是排序好的。

# MySQL 不创建索引的原因

    1、WHERE 条件，GROUP BY，ORDER BY 里用不到的字段
        索引的价值是快速定位，如果起不到定位的字段通常是不需要创建索引的，因为索引是会占用物理空间的。
    2、字段中存在大量重复数据，不需要创建索引
        比如性别字段，只有男女，如果数据库表中，男女的记录分布均匀，那么无论搜索哪个值都可能得到一半的数据。在这些情况下，还不如不要索引，因为 MySQL 还有一个查询优化器，查询优化器发现某个值出现在表的数据行中的百分比很高的时候，它一般会忽略索引，进行全表扫描。
    3、经常更新的字段不用创建索引
        比如不要对电商项目的用户余额建立索引，因为索引字段频繁修改，由于要维护 B+Tree的有序性，那么就需要频繁的重建索引，这个过程是会影响数据库性能的。

# MySQL 索引优化

    1、主键索引最好是自增的
        InnoDB 创建主键索引默认为聚簇索引，数据被存放在了 B+Tree 的叶子节点上。也就是说，【同一个叶子节点内的各个数据是按主键顺序存放的】，因此，每当有一条新的数据插入时，数据库会根据主键将其插入到对应的叶子节点中。如果主键是非自增的，会导致需要插入到叶子中间，需要移动其他数据，甚至导致页分裂。
    2、使用覆盖索引
    3、索引的值不能为null(所有的值最好都不好为null)
    4、防止索引失效，拒绝以下情况：
        一、like %xx（这里使用倒序索引，则不会有问题） 或者 like %xx%
        二、查询条件中对索引列做了计算、函数、类型转换操作
        三、联合索引要能正确使用需要遵循最左匹配原则，也就是按照最左优先的方式进行索引的匹配，否则就会导致索引失效。
        四、在 WHERE 子句中，如果在 OR 前的条件列是索引列，而在 OR 后的条件列不是索引列，那么索引会失效。

# MySQL Count

    Count(*)=Count(1)>Count(主键)>Count(字段)
        Count(*)、Count(1)性能优于Count(主键)是因为在有二级索引（非聚簇索引）的时候，优先使用了二级索引，该索引数据只有主键id，占用磁盘较小，会比主键索引走更少的磁盘。

# MySQL 事务

    事务的特性：
        1、持久性
            事务处理结束后，对数据的修改就是永久的，即便系统故障也不会丢失。通过 redo log （重做日志）实现。
        2、原子性
            一个事务中的所有操作，要么全部完成，要么全部不完成。通过 undo log（回滚日志）实现。
        3、隔离性
            数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改的能力。通过 MVCC（多版本并发控制） 或锁机制实现。
        4、一致性
            是指事务操作前和操作后，数据满足完整性约束，数据库保持一致性状态。通过持久性+原子性+隔离性实现。

# MySQL并发事务的问题

    当多个事务并发执行的时候，会引发脏读、不可重复读、幻读这些问题，那为了避免这些问题，SQL 提出了四种隔离级别，分别是读未提交、读已提交、可重复读、串行化，从左往右隔离级别顺序递增，隔离级别越高，意味着性能越差，InnoDB 引擎的默认隔离级别是可重复读。

# MySQL 锁

    全局锁
        用来备份，flush tables with read lock，解锁：unlock tables
    表级锁
        1、表锁
            锁住表的读写，lock tables t_student read/write
        2、元数据锁
            一、对一张表进行 CRUD 操作时，加的是 MDL 读锁；
            二、对一张表做结构变更操作的时候，加的是 MDL 写锁；
        3、意向锁
            1、意向共享锁（IS锁）：表示事务计划在表的某些行上获取共享锁（S锁）。select ... for share;
            2、意向排他锁（IX锁）：表示事务计划在表的某些行上获取排他锁（X锁）。select ... for update;
            当执行插入、更新、删除操作，需要先对表加上「意向独占锁」，然后对该记录加独占锁。那么有了「意向锁」，由于在对记录加独占锁前，先会加上表级别的意向独占锁，那么在加「独占表锁」时，直接查该表是否有意向独占锁，如果有就意味着表里已经有记录被加了独占锁，这样就不用去遍历表里的记录。所以，意向锁的目的是为了快速判断表里是否有记录被加锁。
        4、Auto-INC锁
            表里的主键通常都会设置成自增的，这是通过对主键字段声明 AUTO_INCREMENT 属性实现的。
    行级锁(共享锁，又称S锁、排他锁，又称X锁)
        1、Record Lock，记录锁，也就是仅仅把一条记录锁上
            select * from t_test where id = 1 for update
        2、Gap Lock，间隙锁，锁定一个范围，但是不包含记录本身
        3、Next-Key Lock：Record Lock + Gap Lock 的组合，锁定一个范围，并且锁定记录本身

# MySQL 日志

# MySQL常用词解释

    1、回表
        查找二级索引中的 B+Tree 的索引值，找到对应的叶子节点，然后获取主键值，然后再通过主键索引中的 B+Tree 树查询到对应的叶子节点，然后获取整行数据。这个过程叫「回表」，也就是说要查两个 B+Tree 才能查到数据。
    2、覆盖索引
        也就是索引能够覆盖整个查询。以select id from product where product_no = '0002'为例，product_no建立了索引。id可以在product_no的索引上查询到，就可以不做回表操作。可以利用这个特性，把长度较短，经常查询的字段加在索引里，但是慎用，会加重索引的负担!
    3、索引区分度
        建立联合索引时，要把区分度大的字段排在前面，这样区分度大的字段越有可能被更多的 SQL 使用到。
    4、利用联合索引进行排序
        以select * from order where status = 1 order by create_time asc为例，给 status 和 create_time 列建立一个联合索引，因为这样可以避免 MySQL 数据库发生文件排序。因为在查询时，如果只用到 status 的索引，但是这条语句还要对 create_time 排序，这时就要用文件排序 filesort，也就是在 SQL 执行计划中，Extra 列会出现 Using filesort。所以，要利用索引的有序性，在 status 和 create_time 列建立联合索引，这样根据 status 筛选后的数据就是按照 create_time 排好序的，避免在文件排序，提高了查询效率。
    5、show processlist
        查询客户端连接
        